Release v1.7/maatregelen transparantie (#416)
MinBZK/Algoritmekader: docs/voldoen-aan-wetten-en-regels/maatregelen/6-imp-01-werkinstructies-gebruikers.md

---
# vul hier een titel in voor deze maatregel
title: Stel een werkinstructie op voor gebruikers.
id: urn:nl:ak:mtr:imp-05
# geef hier een korte toelichting van deze maatregel
toelichting: Stel een duidelijke werkinstructie op voor gebruikers die het algoritme gaan toepassen. 

# vul hier de bestandsnamen in van de vereisten die horen bij deze maatregel
vereiste:
- aia-01-ai-geletterheid
- awb-01-zorgvuldigheidsbeginsel
- aia-28-transparantieverplichtingen
- aia-09-menselijk-toezicht
# vul hier de fasen van de levenscyclus in die horen bij deze maatregel
levenscyclus: 
- implementatie
# vul hier de bouwblokken in die horen bij deze maatregel
onderwerp: 
- menselijke-controle
- transparantie
rollen:
- projectleider
- ontwikkelaar
hide:
- navigation
- toc
---

<!-- Let op! onderstaande regel met 'tags' niet weghalen! Deze maakt automatisch de knopjes op basis van de metadata  -->
<!-- tags -->

## Maatregel
Stel een werkinstructie op voor gebruikers. 

## Toelichting

> Het is belangrijk dat gebruikers een werkinstructie ontvangen met informatie hoe zijn met het algoritme kunnen en moeten werken. Hierin worden zaken beschreven als:

Reviewer: ```suggestion
Het is belangrijk dat gebruikers een werkinstructie ontvangen met informatie over hoe zij met het algoritme kunnen en moeten werken. Hierin worden zaken beschreven als:

```

> -	Op wat voor manier het algoritme ondersteunt bij het uitvoeren van (wettelijke) taken.
> -	Wat de mogelijkheden en beperkingen zijn bij het gebruik maken van het betreffende algoritme.
> -	Wat de impact is van het gebruik maken van het algoritme op de samenleving en individuen (denk aan energieverbruik of dat een besluit met rechtsgevolgen wordt genomen).
> -	Wat de risico's zijn die aan het gebruik verbonden zijn (bijv. (automation) bias, false positives/negatives).
> -	Welke maatregelen zijn getroffen om deze risico's te beperken (bijv. bias analyse, 'stopknop' ingebouwd, transparantie over de output).
> -	Hoe de output van het algoritme moet worden geïnterpreteerd.
> -	Hoe het werkproces kan worden uitgevoerd, zonder ondersteuning van het algoritme.
> -	Welke protocollen er zijn als zich incidenten voordoen. 

Reviewer: ```suggestion
-	Op wat voor manier het algoritme ondersteunt bij het uitvoeren van (wettelijke) taken.
-	Wat de mogelijkheden en beperkingen zijn bij het gebruik van het algoritme.
-	Wat de impact is van het gebruik van het algoritme op de samenleving en individuen (denk aan [energieverbruik](7-mon-05-meten-milieu-impact) of dat een besluit met rechtsgevolgen wordt genomen).
-	Wat de risico's zijn die aan het gebruik verbonden zijn (bijv. (automation) bias, false positives/negatives).
-	Welke maatregelen zijn getroffen om deze risico's te beperken (bijv. [bias analyse](5-ver-02-biasanalyse), ['stopknop' ingebouwd](4-owk-02-stopzetten-gebruik), transparantie over de output).
-	Hoe de output van het algoritme moet worden geïnterpreteerd.
-	Hoe het werkproces kan worden uitgevoerd, zonder ondersteuning van het algoritme.
-	Welke protocollen er zijn als incidenten zich voordoen. 

```
